Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله ومساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: الله يحييك ويمسيكم بالنور سليم.
Salem: الله يحفظك بسم الله على بركة الله.
Nizar Mashal: والنعم بالله
Nizar Mashal: بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله وانفعنا به وبكم علماء العاملين
Nizar Mashal: وسئل في من عليه زكاة نقد وما
Nizar Mashal: يا فريق
Nizar Mashal: في قبلها
Nizar Mashal: شئ من الحبوب المفرومة
Nizar Mashal: بقدر ذلك
Nizar Mashal: والمستحقون للزكاه احب لهم ذلك فهل يجزئه ام لا؟ ويسقط عنه المطالبة ويسقط عنه المطالبة ويسقط عنه مطالبة الزكاه وهل يجوز له ان يقلد مذهبا غير مذهبه في هذه المساله. ام لا،
Nizar Mashal: فأجاب بقوله مذهب الشافعي رحمه الله لا، يجزيء إخراج الحبوب المطعومه عن زكاة النقدين ولا غيرها من العروض ولا غيرها من العروض وإن كانت أحب للمستحقين.
Nizar Mashal: نعم، مار البخاري رحمه الله تعالى الى جواز واجزاء إخراج العروض عن النقد حتى الثياب
Nizar Mashal: وهو معدود من أصحاب الشافعي. رضي الله عنه وهو أيضا مذهب الحنفية
Nizar Mashal: فاذا اراد المقلد ان يقلدهم جاز وبريء فيما بينه وبين الله تعالى
Nizar Mashal: قال البخاري في صحيحه، باب العرض في الزكاه
Nizar Mashal: فقالت قاروس قال معاذ لأهل اليمن
Nizar Mashal: ائتوني بعرض ثياب خميس.
Salem: أو.
Nizar Mashal: أو لبيس
Nizar Mashal: في الصدقة مكان الشعيرة والترى أهون عليكم وخير بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة
Nizar Mashal: قال شارحه بن حجر باب العرض أي جواز أخذ العرض بسكون رائع على النقدين ووافق البخاري.
Nizar Mashal: وتوافق البخاري في هذه المسألة الحنفية
Nizar Mashal: مع كثرة مخالفته لهم لكن ساقه إلى ذلك الدليل. انتهى وسمعت سيدي الحبيب الفاضل
Nizar Mashal: أحمد.
Nizar Mashal: ابن حامد
Nizar Mashal: ابني سميط.
Nizar Mashal: يوما وقد جرت المذاكرة مع سيد الوالد أحمد
Nizar Mashal: في المسألة المذكورة بحضرته فقال سيدي الحبيب أحمد المذكور.
Nizar Mashal: إن جده الحبيب. إن جده
Nizar Mashal: الحبيب عمر بن
Nizar Mashal: زين سأل شيخه الحبيب أحمد إبن زين الحبشي عن هذه المسألة فأجاب الحبيب أحمد
Nizar Mashal: إن كان المخرج شحيحا
Nizar Mashal: وخيف منه إن لم يرخص له في إخراج ما ذكر
Nizar Mashal: لم يخرجها
Nizar Mashal: أعني زكاة النقد منه
Nizar Mashal: أنه يقبل منه ذلك والله أعلم.
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تابعون باحسان الى يوم الدين. هذه مساله وهي مساله اخراج بدل زكاه الفطر زكاه الفطر كما هو معلوم في المذهب عندنا انها لابد انها تكون من القوت الغالب في البلد.
Salem: فهل يجوز اخراج ال الزكاة
Salem: بدل الحبوب ولا لا وهنا الآن؟ السؤال. يمكن هذا مطلق في زكاه الفطر وغير الفطر من عليه زكاه نقدين وما يفرقها في قبلها شيء من الحبوب المطعومه بقدر ذلك ومستحقون الزكاة. احب لهم ذلك،
Salem: فهل يجزاه ام لا ويسقط عنه مطالبة الزكاة؟ وهل يجوز له أن يجلد مذهبا غير مذهب الشافعي بخصوصها زكاة الفطر لربما والله أعلم أن الأحب إليهم والأنفع أيضا لهم
Salem: هو النغد وخصوصا هذا في العواصم. لانك انت الان لما تعطي الناس حبوب يعني يحتاجون الى انهم يخزنوا هذه الحبوب، وهذه حبوب ليست قليله وانها تحتاج الى تخزين وتحتاج الى حمل الى نقلها وتحتاج الى مكان للطحن.
Salem: فكأنه بعض الناس الذين ليسوا معتادين. اذا اعطيت هذا لربما هو يعني صار كالورطة
Salem: تورط في هذا ما الذي يفعل به يضطر إلى أن يبيعه بأقل من قيمته بكثير.
Salem: فلو اخذنا بمذهب الحنفية ومشينا عليه في هذا وارشدنا، بل يعني معناه ان الاولى الاخذ به لأجل مصلحة الفقراء ومذهب، صحيح؟
Salem: هذا في العواصم وما يشبهها لا في الارياف والقرى ولأنه مذهب الشافعي الاحتياط فيه. بانه اذا اخرجت عن المذهب الشافعي يجزئ على بقية المذاهب. لكن اذا اخرجت على مذهب حنيفة في زكاة الفطر لا يجزء على بقية المذاهب. لكنه صار الآن أن هذا أنفع وأحب
Salem: فلربما الان، صار الارشاد الى مذهب الحنفيه اولى من الارشاد الى مذهب الشافعية مع كونه الاحتياط لكون هذا مذهب، صحيح؟ وفيه الداعي الان الكبير الى انه ياخذون به
Salem: وعلى كل حال هو لا بأس الأخذ بهذا أو ذاك واستدل على هذا بكلام البخاري باب العرض في الزكاه يعني كلام العرض كله في الزكاه يعني بما في ذلك زكاه التجاره زكاه التجاره هي الواجبة في العروض يعني في قيمة العروض يعني ليست في العروض لا تخرج العروض نفسها وانما يجب ان يخرج في زكاه التجاره،
Salem: لكن لو يخرج عرض ايضا هذا على الذي ذكره بعد ذلك انه ايضا جائز. وخصوصا اذا كان شحيحا لا تسمح لنفسه بان يخرج الزكاة. فقال هو استدل على ذلك. على سيدنا معاذ. انه قال لاهل اليمن ائتوني بعرض ثياب خميس او لبيس. خميس. هذا نوع من الثياب طوله تقريبا خمسه اشبار او شيء من هذا المعنى او لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة
Salem: هو أهون عليكم لان اليمن هي محل انتاج هذه الملابس وخير لاصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لانهم في المدينه المدينه عندهم الشعير والذرة، فنحن الان نعطي ارفق بداله واحسن لذاك لان المقصود من الزكاة هي المواساة وهكذا يكون المواساة
Salem: ووافق البخاري في هذه المسألة الحنفية مع كثرة مخالفة لهم. وذكر هنا بأن البخاري معدود من مذهب الشافعي،
Salem: وهو معدود من أصحاب الشافعي رضي الله عنه
Salem: وفي هذه المساله وافق الحنفيه وذكر بعد ذلك المساله. هذه انه جواز اخذها انها حصلت
Salem: مذاكرة في هذه المسألة مع الشيخ احمد بن أبي بكر والد الشيخ أبو بكر
Salem: أحمد بن عبد الله هذا الذي هو والد الشيخ
Salem: احمد بن عبدالله الخطيب والد الشيخ أبو بكر بن احمد الخطيب كانت في مذاكرة بينهم مع السيد احمد بن حامد بن سميط في حول هذا الموضوع. ثم بعدين ذكر السيد احمد هذا ان جده الحبيب عمر بن زين سأل شيخه احمد بن زين كما هو معلوم لديكم صاحب الرسالة الجامعة
Salem: عن هذه المسألة. فأجابوا قال لنا ان ننظر اذا كان شحيحا واخيف منه اذا افتيناه بالمعتمد اننا نرشده. انظر الى القول الضعيف حينما تكون الحاجة تدعو اليه لا تقول له مباشرة يعني انت تعرفه شحيحا واحب اليه واحب اليه ان يخرج هذا لا تقوله مباشرة لا
Salem: إلا في حال انه هو اذا كان شحيحا ولم يخرجها الزكاة، فأنت ترشده الى القول خذ بهذا الجول. طبق هذا الجول. ليس كما الآن الذي بعض المتهورين مباشرة
Salem: ياتي بالقول الضعيف لانه منشان القول الضعيف هذا ان يهجر القول الذي هو المقرر ونبه على هذا الامام الحداد ان شان الناس التساهل في امور الدين. فانت اذا فتحت لهم باب هذا من دون ان تكون حاجه تدعو اليه فانت معناه انك تضر بهم تكون قاطع طريق بينهم وبين الله
Salem: وهنا الآن يقول لنا أنه قال وهكذا أيضا ذكرت نحو هذه المسألة، بإمكان إخراج العرض مقابل النقد الحبيب عبدالله بن الحسين بن فقيه
Salem: في كتابه هذا الذي هو معروف
Salem: كتابه في الفقه.
Salem: نسيت سمو الكتاب معروف
Salem: هو المثل له والشرح له هو قال بهذا أيضا تفضل.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: رحمه الله وسئل عمن ملك 40 ريالا مجيديا متساوية الوزن والقش
Nizar Mashal: والعدد المذكور يبلغ نصابا فأكثر ومضى عليها حول وهي في ملكه فهل يجزئه إخراج ريال فرنسا مثلا مساويا لها في الوزن والغش غير أنه أنقص منها بالقيمة بكثير لأن قيمة المجيدي الآن نحو ضعفي قيمة الفرنسي تقريبا
Nizar Mashal: فأجاب بقوله إنه لا يجوز إخراج الريال الفرنسي عن ما ذكر مع نقصان القيمة أخذا من قول التحفة. ويعتبر فيما صنعته محرمة
Nizar Mashal: وزنه دون قيمته الزائدة بسبب الصنعة لأنها مستحقة الإيذاء مستحقة الإيذاء مستحقة الإزالة
Nizar Mashal: فلا احترام لها وفيما صنعته مباحة كلاهما لتعلق الزكاة بعينه غير المحرمة، فوجب اعتبارها بهيئتها الموجودة حينئذ انتهى. وذكر نحو ذلك الكردي بأبسط مما هنا
Nizar Mashal: ومثله بشرى الكريم ولو لم نقل بهذا لكان فيه اجحاف على المستحقين فاعتبرنا التساوي قيمه ووزنا. نعم، ان تعددت الانواع وعسر الاخراج من كل نوع لكثرتها اخرج من اوسطها. قيمه قالت التحفه ويكمل من كل نوع
Nizar Mashal: ويكلوا
Nizar Mashal: او يكملوا من كل نوع من جنس باخر.
Salem: ويحملوا ويحملوا كل نوع.
Nizar Mashal: ويكمل.
Salem: كل نوع من جنس بآخر.
Nizar Mashal: من جنس لآخر منه ثم يؤخذ من كل إن سهل وإلا فمن الوسط ويجزئ جيد وصحيح عن رضيع ومكسور بل هو أفضل لا عكسهما فيستردهما. إن
Nizar Mashal: إن
Nizar Mashal: إيه
Nizar Mashal: إن بينت إن مبين انتهى
Nizar Mashal: نعم، إن كان المكسر مساويا للصحيح في القيمة أجزاء كما صرح به في إيعاذ به شيخنا به في إيعاذه وفتاويه ومثله الأرداء عن الجيد إذا كان إذا ساواه قيمة كما هو ظاهر وصرح به شيخنا العلامة المحقق عبد الرحمن المشهور في فتاويه، وهو مؤيد لما ذكرته ثم رأيت في سفينة شيخنا العارف العلامة عمر بن حسن الحداد ما مثاله
Nizar Mashal: مسألة. هل يجزيء إخراج ربابي في الزكاة عن القروش
Nizar Mashal: وإخراج الدويد
Nizar Mashal: النحاس.
Salem: طيب.
Nizar Mashal: عن زكاة الرباب والقروش
Nizar Mashal: وإذا قلتم لا ذلك بل يخرج القروش فحصل كسر كنصف مثلا فكيف الطريق الجواب أما إخراج زكاة الذهب والفضة من النحاس المضروبة الدويت
Nizar Mashal: أو غيره فلا يجزء ولا يقع زكاة ومثله إخراج ذهب عن فضة أو فضة عن ذهب فكل ذلك لا يجزء عن الزكاة باتفاق الشافعية وإما إخراج الفضة عن الفضة والذهب عن الذهب لكن مع. الاختلاف فهو قسمان الأول اختلاف النوع
Nizar Mashal: وهو أن يختلف الذهب والفضة اختلافا تتفاوت به الرغبات أو القيم بسبب جودة معدنه أو رداءته أو عروض ما ينقص القيمه وتكسر
Nizar Mashal: او ما ينقص قيمته
Nizar Mashal: قال في التحفه ويكمل
Nizar Mashal: ويكمل.
Salem: ونقل العبارة.
Nizar Mashal: ونقل.
Salem: على
Salem: باي
Salem: تتحملوا العبارة
Salem: توكل على الله.
Nizar Mashal: طيب ونزل
Nizar Mashal: ويكمل ونقل العبارة المتقدمة إلى أن قال ومثله
Nizar Mashal: إلى أن قال
Nizar Mashal: ومثله في النهاية والفتح والأسنى وغيرها، فأفهم كلامه أن الذهب لا يكمل بالفضة بالنصاب وأن
Nizar Mashal: وأن أنواع الذهب تكمل ببعضها تكمل بعضها ببعض وإن اختلفت قيمتها ومثلها أنواع الفضة وأنه يؤخذ من كل نوع زكاته إن سهل. وإن عصر فمن أوسط الأنواع
Nizar Mashal: وأنه الأعلى عن ضده والصحيح عن المكسور، وأنه لا يجزي عكس ذلك وضابط هذا النوع. أن وزن الريال من الفضة مثلا المخرج زكاة لا تساوي قيمته وزن الريال من الفضة المزكاة، فإن كانت فضة الريالات لا تساويها في القيمة فضة الرميات.
Salem: الروميات، الروميات.
Nizar Mashal: لم يجز اخراج ما قيمته ما قيمته
Nizar Mashal: عاصمتها عدوان
Nizar Mashal: أدون عما قيمته أعلى
Nizar Mashal: الا ان تعددت الانواع وعصر الاخراج من كل نوع جاز الإخراج من أوسطها قيمة ومن أعلاها
Nizar Mashal: أو من أعلاها. وهو أفضل ولا يجزء من أدناها
Nizar Mashal: الثاني اختلاف بالصفة، وهو أن يتحد النوع جودة أو رداءة ولا يعرض بما ينقص القيمة، بل يكون الاختلاف بسبب تعدد الضرب أو قلة الغش أو كثرته مع استواء قيمة تلك الضرائب. فهل يجوز إخراج أحد الضرائب فيه، عن
Nizar Mashal: فهذا
Nizar Mashal: فهذا يجوز يجوز إخراج أحد الضرائب فيه، عن الأخرى، فهذا يجوز إخراج أحد الضرائب فيه عن الأخرى.
Salem: لا يقويكم كما قرأت.
Nizar Mashal: فهذا يجوز إخراج إخراج أحد الضرائب فيه عن الأخرى عثر الإخراج من كل نوع أوساخ فإذا كان وزن الريال من فضة من فضة
Nizar Mashal: من فضة ضريبة
Nizar Mashal: تساوي قيمة وزنه من فضة ضريبة أخرى جاز إخراج أحدهما عن زكاة الأخرى إلى.
Salem: زكاة الآخر.
Nizar Mashal: عفوا عن زكاه الاخر الى اخر ما اطال الى اخر ما اطال به في الجواب انتهى. ما من السفينة المذكوره؟ باختصار،
Nizar Mashal: وأظن أن الجواب المذكور للسيد الحبيب العلامة لسيد الحبيب العلامة
Nizar Mashal: عبد الله
Nizar Mashal: ابن عمر ابن يحيى
Nizar Mashal: وهو نص في مسألة وهو نص في مسألتنا والله أعلم.
Salem: تمام أحسنت
Salem: ناخذ هذه المساله. وهذه اليوم نحن نحتاجها في اختلاف العملات يعني لو كان شخص عنده عملات يبلغ يبلغ به النصاب كيف يخرج الزكاه هل من اي 1 منها والا ماذا شوف الان؟ ما علاقته بموضوع الفتوى قال عم الملاك اربعين رجالا مجيديا هذا الرجال الريال المجيدي
Salem: هو عبارة عن عملة كانت عملة عثمانية هي من الفضة الخالصة يعني من الفضة المقصود إنه من الفضة ريال مجيدي وكان يسمى أيضا الريال الابيض.
Salem: اذا قالوا الريال الابيض او الريال المجيدي وهما بمعنى 1،
Salem: كانت هذه هي ملاك اربعين منها كان متساوي الوزن والغش الذي فيها متساوي يعني مضبوط. يعني كل كم غرام فضة وكم غرام نحاس مثلا مختلط بها والعدد المذكور الاربعين هذا يبلغ نصابا فأكثر
Salem: ومضى عليها. حول وهي الاربعين هذه في ملكه فهذه اخراج ريال فرنسا ريال فرنسا يعني هذا الريال الفرنسي هو عبارة عن ريال كان فرنسي يستخدموه وبعدين يقولون ريال فرنسا
Salem: مساوي لها في الوزن والغش غير انه انقص منها في القيمة بكثير
Salem: لان قيمه المجيدي الان نحو ضعفي قيمة الفرنسي تقريبا انهم عادوا ينظرون بعد ذلك الى ما فيه من الفضة وانما ينظر الان الى الرواج مثلا هذا الان نحن الان تبع الدوله العثمانيه. فنحن نمشي المجيدي لكن الريال الفرنسي الذي تبع فرنسا هذا لا يمشي عندنا وان كان الوزن 1 او مساوي الان في الوزن والغش لكنه قيمته لانه ليس
Salem: يعني مطلوب مثلا عندنا هنا في الواقع في مدينة تريم عندنا ريال ارفع قيمه من اليورو لو انت معك يورو ما تستطيع ان تصرفه بدولار وانما تصرفه بأقل من الدولار هكذا الآن الذي يعملون اصحاب الصرافة هنا وبعدين ينقلونه الى بلدة اخرى ويحصلون على الفارق.
Salem: السؤال هو هل يمكن اذا وجبت الزكاة في اربعين ريالا مجيديا ان نخرج بدلها ريال فرنسا مساوي لها في الوزن والغش. في الاربعين هذا سنخرج 1 ريال 1 ريال سنخرجه 1 ريال فرنسا مساوي له في الوزن لكن قيمته. انقص
Salem: هل هذا يؤثر؟ ولا لا؟ فقال بانه لا يجوز ذلك اخراج الريال الفرنسي عما ذكر مع نقصان القيمه ما مستند وقال مستند من كلام تحفه لما قال ويعتبر فيما صنعته محرمات وهو الغش هذا وزنه دون قيمته الزائده بسبب الصنعه يعتبر الوزن فقط
Salem: بسبب القيمه لا ينظر لها لانها مستحقه الازاله يعني هذا الغش الذي فيها انه واجب الازاله لان هذا يخدع الناس فلا احترام لها واذا كان صنعته مباحه كلاهما. ننظر الى القيمه وننظر الى الوزن
Salem: لتعلق الزكاه بعينه غير المحرمه. وذكر بعدين عن الكردي طيب قال لو ما قلنا بهذا لكان هناك اجحاف على المستحقين فاعتبرنا التساوي قيمه ووزنا يعني يفهم من كلامه انه لو كان الريال في فرنسا هذا يساوي الريال المجيدي في الوزن والقيمه فلا باس.
Salem: فعلى هكذا بالنسبة نقول العملات التي معها لو كان عليها الريال اليمني بيخرج الدولار او الدولار يخرج الريال اليمني لو كان هذا المقدار الذي خارجه يساويه وزنا وقيمه فلا باس لكن الواقع الان انت لو اتيت بالريال اليمني واخرجته مقدار الدولار لو اردت الدولار هذا لو مثلا الان يريد ان يخرج زكاه هو مئه. دولار هذا الزكاه التي وجبت عليه مئه دولار يخرج مثلا قيمتها باليمني
Salem: 200 الف و50 مثلا 200 الف و50 هذا قيمه المئة دولار
Salem: لما اخرجها هذا بالواقع الان لكن لو اراد ان يشتري الان مئه دولار لا بد عليه ان يدفع قيمه زياده فوق المئتين و50 لاجل ان يحصل على المئه دولار
Salem: فلا بد من مراعاة هذا مراعاة القيمة. والوزن قال نعم، إن تعددت الانواع وعسر الإخراج من كل نوع لكثرتها معه دولارات ومعه ريالات سعودية ومعه يمني ومعه يورو. ومعه إسترليني ومعه ين وهكذا
Salem: قالوا عسل الإخراج من كل نوع لكثرتها اخرج من اوساطها قيمه قياس على ما قالوه لو كان عنده انواع من الحبوب يعني الان عنده من القمح القمح جنس، 1 لكنه انواع متعددة،
Salem: فعنده قليل من هذا وقليل من هذا وأنواع كثيرة فيؤدي الى مشقة
Salem: يؤدي الى مشقة انو يخرج كل نوع ولوحده فقال يخرج من الوسط
Salem: نعم،
Salem: طيب قال هذا أتى بعبارة بعبارة التحفة
Salem: وبعد ذلك، ذكر إنه وجد في سفينة سفينة هو عبارة عن كتاب مثل الكشكول يكون كبير يجمع مسائل في الفقه ومسائل في التصوف ومسائل في في أخرى.
Salem: فهذا يسميه قال عمر بن حسن الحداد الله اعلم هي لا تزال موجودة هذه ولا خلاص انتهت مالها. ذكر
Salem: قال هل يجزء إخراج الربابي الربابي هو جمع روبية
Salem: في الزكاة عن القروش روبية هذه يعني عملة قد تكون من الفضة في الغالب عن القروش البروش هذا من النحاس وإخراج الدويل النحاس عن زكاة الرباب بمعنى فضة والقروش هل الآن يمكن روبية عن القرش والدويل عن الأوروبية وعن القروش وإذا قلتم لا يجزء بل يخرج القروش فحصل كسر
Salem: نص يعني الآن نصرف بيه ولا نص قرش كيف الان نفعل به؟
Salem: قال هو إخراج زكاه الذهب والفضة من النحاس المضروبه الدويد او غيره. فلا يجوز إخراج زكاه الذهب
Salem: والفضة من النحاس لو كان عليه زكاة ذهب أو فضة يخرجه من النحاس المضروبة الدويلة لا يجزء لا يوجد أي نوع لازم إذا كان الذهب تخرج عنه زكاته ذهب
Salem: وفضة تخرج زكاة فضة فإذا اعتبرنا العملة، الورقية الآن هي ذهب فهي تخرج عن الذهب فقط لا تخرج عن الفضة وإذا اعتبرناها فضة تخرج عن الفضة، لا تخرج عن عن الذهب. وإذا اعتبرناها لا هي ذهب ولا هي فضة، فلا تخرج لا تجزء لا عن الذهب ولا عن الفضة
Salem: فلا يجزئ ولا يقع زكاة يقول انا اصلا ومثل إخراج ذهب أم فضة لا يجزأ وكذلك فضة عن ذهب أيضا. لا يجزأ
Salem: فكل ذلك لا يجزأ عن الزكاة باتفاق الشافعية
Salem: إخراج الفضة عن الفضة والذهاب عن الذهب. نعم، لو كان اختلاف اختلاف مع اختلاف النوع أما إخراج الفضة عن الفضة فضة من البلد الفلاني. أصفى من الفضة من البلد الآخر والذهاب عن الذهب ذهب هذا سنغفوري وإلا ذهب إيطالي وإلا ذهب، هو ذهب، ذهب، لكنه قد يختلف النوع قال فهو قسمان اختلاف، النوع
Salem: وهو أن يختلف الذهب والفضة اختلافا تتفاوت به الرغبات يعني الآن نحن لا ننظر إلى الصنعة يعني ليس ذهب مصنع ربما الذهب المصنع يكون هذا تركي أعلى قيمة على الاقل عندنا والله أعلم الذهب المصنع التركي أعلى قيمة بالنسبة للمصنعيه من السعودي ربما لأن السعودية قريبة مننا يعني وأسهل التنقل قد يكون هو هذا سببه الرخص وربما تكون هي الجودة
Salem: على كل حال، نحن نتكلم الآن على نفس الذهب لا على الصنعة
Salem: قال أو قال تتفاوت به الرغبات أو القيام بسبب جودة معدنه يعني لا ننظر الى الصنعة أو رداءته أو عروض ما ينقص القيمة. كون هذا ذهب لكنه قديم،
Salem: من النوع القديم في الانجداد هب أجود من هذا
Salem: أو لكونه في تكسر
Salem: نال في التحفه واتى بعبارة التحفة ويكمل الثابده التي اتى بها يكمل كل نوع من جنس بآخر
Salem: طيب هذا الآن إذا اختلف النوع يأتي بعدين إذا كان إذا سهل واجب عليه أن يخرج، من كل نوع
Salem: وإذا لم يسهل يخرج من الوسط،
Salem: طيب وانا كان عبارة متقدمة الى ان قالوا مثله في النهايه والفتح ولسنا مع لانهم كانوا يهتمون بالنقول من التحف في النهايه ماذا قال فتح يعني فتح الجواد اثنى وغيرها. يعني هذه كلها المسالة متفقين، عليها فاما كلامه ان الذهاب لا يكمل بالفضه في النصاب هذا واضح وان انواع الذهاب تكمل بعضها ببعض فيه
Salem: وان اختلفت قيمتها ومثل انواع الفضة وانه يؤخذ من كل نوع زكاته من كل نوع ياخذ واذا ان عثر فيكون عندنا من اوسط الانواع
Salem: وأنه يجزي الأعلى عن الضد
Salem: يعني ضده يعني لو كان بناخذ من اعلى عندنا الذهب عندنا موجود ما بناخذ من الوسط بناخذ من الاعلى يعني هذا الوسط هو الاقل لكن بامكانك ان ترتفع الى الأعلى
Salem: والصحيح عن المكسور يعني الصحيح عن المكسر وانه لا يجزي عكس ذلك يعني بناخذ من الادنى عن الاعلى يعني بدل ان ناخذ من الوسط مناخذ من الادنى
Salem: وضابط هذا النوع ان وزن الريال من الفضة مثلا المخرج زكاته لا تساوي وزن الريال من الفضة المزكاه
Salem: يعني الآن الذي نريد أن نخرجه زكاة
Salem: وزنه لا يساوي لا تساوي قيمته يعني الان وزن الريال من الفضة الان الذي سنخرجه هو ريال من الفضه. هذا مخرج زكاه لا تساوي قيمته وزن الريال من الفضة المزكاه لو الان الفضة المزكاه هو الريال المجيدي ونخرج زكاه عنه هو بالريال الوزن 1 لكن قيمته دون ذاك فقال لنا انه
Salem: قال فان كانت فضة الريالات لا تساويها في القيمه فضة. الروبيات لم يجوز اخراج ما قيمته ادون عن ما قيمته اعلى الا ان تعددت الانواع وعثر الاخراج يعني الان لو كان عنده ريالات مجيديه وريالات فرنسا وريالات كذا انواع كثيره بحيث انه وصلت فئة تعدادها الى ان يشق اخراج زكاه كل نوع
Salem: فيمكن ان يخرج من الوسط ولو كان حتى في اعلى منه في القيمه موجود الريالات المجيديه. ما اخرجها وانما اخرج من الريالات فرنسا
Salem: قال، فإن كان فضة الريالات الأوروبيات لم يجوز اخراج قيمته ادون عن ما قيمته اعلى الا الا ان تعددت الانواع وعثر الإخراج من كل نوع جاز الإخراج من أوسطها قيمة أو من علاها. وهو أفضل أفضل من عليها ولا يجزء من ادناها.
Salem: هذا اذا كان اختلاف النوع والجنس 1 اذا كان اختلاف بصفه يتحد النوع اولا جنس 1 والنوع 1
Salem: بعدين يختلف الصفه لان 1 جيد و1 رديء ولا يعرض لما ينقص القيمة. فليكون الاختلاف بسبب تعدد الضرب او قلة الغش
Salem: او كثرته او لسبب اخر منفصل مثلا كون هذا بركه يشعر الناس مثلا انه في هذا بركه لانه صنعه او ضربه السلطان الفلاني وهذا من سلطان اخر ذاك سلطان محبوب فقيمته عند الناس قيمه معنوية زيادة
Salem: او كثرتهم على السواء قيمة تلك الضرائب، فهذا يجوز اخراج احد الضرائب فيه عن الأخ
Salem: عسر الاخراج من كل نوع او لا اذا كان الاختلاف بصفه ليس الاختلاف بنوع يعني اذا كان اختلاف الجنس اولا لا يصح اخراج الذهب عن الفضا والفضا عن الذهب اختلاف النوع. لا يجوز الا اذا عسر فيخرج من الوسط الثالث الان اذا اختلفت الصفه يتحد النوع جوده ورداءه فيجوز حتى لو كان امكنه ان يخرج من كل نوع لان هذا يعتبر كالشيء الواحد
Salem: مع استواء قيمه تلك الضرائب، فهذا يجوز اخراج احد الضرائب يعني الاخرى عصر الاخراج من كل نوع او سهل فاذا كان وزن الريال من الفضة ضريبه تساوي قيمه وزنه من فضه ضريبه اخرى جائز اخراج احدهما عن زكاه الاخر الى اخر ما اطال به في الجواب الان لو مثلا نحن الان قلنا بالدولار الجديد والدولار القديم، الدولار الجديد الذي هو مثلا من الفين وتسعه
Salem: في هذه الحدود وهذاك الدولار القديم الذي مثلا كان من الفين
Salem: لونه الأبيض وهذا اللون الأخضر
Salem: هذا جنس 1
Salem: ونوع 1 يمكن الان الذي نعتبره اختلاف الصفه فيختلف القيمه لو كان معه دولار يمكن ان يخرج من هذا الدولار على اعتبار ان جنس 1 ان كل ذهب او كله فضه،
Salem: ثم بعدين الاختلاف ليس اختلاف نوع وانما هو اختلاف يمكن ان يجعلون هذا اختلاف صفه
Salem: فيمكن ان يخرج من هذا هو الأحسن. والأسلم ان يخرج من الجديد
Salem: فيبدو هذا اختلاف الصفه قال يتحد النوع جوده او رداء ولا يعرض بما ينقص القيمة فيكون الاختلاف بسبب تعدد الضرب يعني انا الان اكون قديم
Salem: وسابقا جعل القديم هذا
Salem: انه من اختلاف النوع
Salem: لحظة
Salem: قال
Salem: وان يختلف الذهب والفضة اختلافا تتفاوت بسبب الجودة المعدنه او رداءته او عروض ما ينقص القيمة،
Salem: وربما الله، اعلم، على هذا الكلام. انه يرجع هذا اختلاف النوع ليس من اختلاف الصفة
Salem: وعلى هذا انه يخرج القدر الوسط اذا كانت انواع من الدولارات معه
Salem: الفين وقبلها الف وتسعمئه وخمسه و90 الف وكذا وكذا انواع مختلفه من الدولارات لا يزال يتعامل بها، لكنها اختلفت هو يقول ان هذا يفهم منه. والله اعلم انها من اختلاف النوع وليس من اختلاف الصفه.
Salem: طيب على كل حال، اذا كان الاختلاف صفة. انه قال لا يضر
Salem: لا يضر عصر الاخراج من كل نوع او سهل فاذا كان وزن الريال من فضه ضريبه تساوي قيمه وزن من فضه ضريبه اخرى جائز اخراج احدهما عن زكاه الاخر اذا ما طالب
Salem: واظن ان الجواب هذا قال هو منقول او هو كان للسيد العلامه عبدالله بن عمر بن يحي احد العباده الذين مختصر فتاوى موجوده في غوطه المسترشدين قال يكون هذا نص المساله مرجع اذا كان هو فعلا هذه المساله منقوله عن عبدالله بن عمر بن يحي هذا يستدل بكلامه
Salem: اذا خلاصة الكلام. هو قد ذكره في اول الجواب ان اخراج انه لا يوجد اخراج
Salem: الريال الفرنسي عن الريال الذي هو المجيدي
Salem: نعم، ناخذ المساله التي بعدها.
Nizar Mashal: قال رحمه الله وسئل عمن معه زكاة وعنده أولاد محاجير وعم فقير هل يجوز إعطاؤه شيئا من الزكاة.
Salem: من.
Nizar Mashal: هل يجوز إعطاؤهم شيئا من الزكاة والحال أنهم في غير بلد مزكي؟ أم لا وهل يجوز لصاحب دكان أن يخرج زكاة جميع المخزن حاجة
Nizar Mashal: بسعر النقد أم لا،
Nizar Mashal: فأجاب بقوله ان الازهر المعتمد من مذهب الشافعي انه لا تجوز قسمة زكاة المال
Nizar Mashal: الذي ببلدة إلا على مستحقي أهل تلك البلدة
Nizar Mashal: ولا يجوز نقلها لبلدة أخرى إلا على
Nizar Mashal: بلي
Nizar Mashal: أي القول المعتمد المذكور. ويجوز للشخص تقليد هذا القول فعليه يجوز إعطاء العم المذكور إذا كان فقيرا محتاجا تقليدا لهذا القول
Nizar Mashal: وأما إعطاء المزكي أولاده المحاجير منها،
Nizar Mashal: فلا يجوز مطلقها ولا يجوز لصاحب المخزن
Nizar Mashal: البياع
Nizar Mashal: أن يخرج زكاة تجارته من البضاعة ولا يجوز إخراجها إلا من النقد.
Nizar Mashal: نعم، له طريق في ذلك. وهو أن يبيع الفقراء الذين يريد إعطاءهم بضاعة
Nizar Mashal: ثم يقبض منهم القيمة
Nizar Mashal: ثم ينويها عن الزكاة ويعطيهم إياها
Nizar Mashal: وأما
Nizar Mashal: إعطائهم من نفس البضاعة بنية الزكاة
Nizar Mashal: فلا يجوز في مذهب الشافعي إلا على قول أو وجه ضعيف والله أعلم بالصواب.
Salem: نعم، هذه ايضا مساله مهمه
Salem: يقولوا عنده اولاد محاجير وعم فقير هل يجوز اعطائهم شيء من الزكاه يعطي اولاده محاجير وعمه الفقير. ولكن هذا كلهم في غير بلد المزكي
Salem: يعني لا اولاده موجودين هو مثلا يسافر للسعوديه فهذه غالبا تكون مثل هكذا الاسئله والاب هذا مسافر للسعوديه ومعه مال هناك ومعه اولاده المحاجير هنا في اليمن ومعه عمه موجود فيعطي عمه من الزكاه واولاده المحاجير هل يجوز
Salem: او لا ثم هذا اول سؤال ثم بعدين السؤال الثاني هل يجوز لصاحب الدكان وبعد ذلك عبر عنها بالمخزن والمخزن على الدكان عندنا ان يخرج زكاه جميع المخزن. عن الدكان
Salem: حاجه يخرج الحاجه بضاعه بسعر النقد وجاب عليه النقد بدل ان اخرج النقد وانا في حاجتي للنقد لاشتري بضاعه اخرى انا ساعطي الفقراء مساكين من البضائع هو في النتيجه بعدها هم يشترون بضاعه
Salem: لذلك او لا فقال لنا ان الازهر مذهبي شافعي انه لا تجوز قسمة زكاه المال مقصود بجسمها زكاه المال يعني اخراج الزكاه هذه قسمه باللهجه المحليه
Salem: يقسم الزكاه في الحقيقه توزيع الزكاه انه لا يجوز اخراج الزكاه او توزيع الزكاه في غير البلد الذي وجبت فيه الزكاه
Salem: فلا يجوز نقلها الا على مقابل الابهر
Salem: وقال لنا. بانه يجوز لشخص تجريد هذا البول يعني مقابل الازهر على نقل الزكاه الى خارج البلد يعني هو قوي ويمكن ولاحظوا ان هذا مقابل الازهر يعني معناه ان الشافعي ربما تراجع عنه يعني اولا قال الازهر هذا يعني مقابل الاظهر ثم قال الازهر يعني ليس مثلا الاصحاب يعني هو من الاوجه
Salem: لو كان هذا الراي لم يعجبنا ناخذ مقابل الاصح مثلا وهو لراي عالم اخر يعني ما هو لنفس العالم الان عندنا الازهر هو نفس العالم. اننا سناخذ بالازهر ومقابله لنفس العالم يعني مع ان العالم يقول 1 فقط من الجولين، لكن قال لنا بانه يجوز لان كثير من هذه المسائل التي هي الأزهر
Salem: هم يعني معناه انه يجوز ياخذ المقابل مطلقا كما ايضا ذكروا في مطلب الايجار لانه يوافق راي لبعض علمائنا ايضا للاصحاب او لمن بعدهم وحتى لو فرضنا انه لا يوجد انهم قد اغلقوا البول بجواز الاخذ بمقابل
Salem: فقال لنا. انه يجوز الاخذ به
Salem: فعلى هذا يجوز اعطاء، العم اذا كان فقيرا محتاجا يعني مستعدا للزكاهدا لهذا الجول اما المحاجير قال لا يعطيه من الزكاه لا ان كانوا في البلد ولا ان كانوا خارج البلد لا يجوز ثم بعدها لصاحب المخزن صاحب الدكان. هذا البياع ليس له ان يخرج زكاه التجاره البضاعة، بل لا بد ان يخرجها نقدا
Salem: هناك حيلة او هناك. طريقه انه يبيع الفقراء. انتم ماذا تريدون؟ تريدون؟ قمح تريدون؟ ارز تريدون دقيق وسمن وشيء من هذا يبيعهم اياه اولا
Salem: ويقول انا الان ساعطيك انت الان مئه دولار بما يساوي مئه. دولار لكن انا ساعطيك بضاعه اولا اشتر من عندي بضاعه ثم انا سادفع لك المال ثم اردها لي قضاء للدين قال هذه الطريقه
Salem: ان يبيع الفقراء الذين يريد اعطاؤهم بضاعة
Salem: يبيع الفقراء الذين يريد اعطاءهم بضائع ان يعطيهم بضاعة مما معه
Salem: ثم بعدين
Salem: ياخذ يقبض منهم القيمة
Salem: ثم يردها بعد ذلك هذا الكلام اذا كانت معهم فلوس لكن لو فرضنا انه ليس معهم، نقود ولو كان معهم نقود اولا يعطيهم البضاعه ويقبض القيمه ثم يردها بعد ذلك على الزكاه انتم الان اشتروا من عندي من النقد وانا ساردها اليكم وهذه الطريقه سيكون مكروه
Salem: هذا فيها. لان هذا ما يشبه الاشتراط لانه لو كان بالشرط فهو مبطل، واذا كان ما ضر ذكره كره اضماره
Salem: ونص عليها ان هذه مكروهة في القران الكريم لكن على كل حال، هي حيله ليست محرمة.
Salem: هذا اذا كان معهم. نقد لو ما كان معهم نقد
Salem: فكيف الطريقه يبيعوا البضائه هذه صار الدين عليهم ثم يعطيهم من الزكاه فيردونه بعد ذلك عن الدين الذي عليهم
Salem: اما اعطائهم من نفس البضائع بنيه الزكاه فلا يجوز الا على جول او هذا الجول هو وجه ضعيف هو راي البخاري والله اعلم. وقد سبقه في الفتوى التي قبل بانه على قول البخاري وكذلك ايضا عند الحنفيه وخصوصا في زكاه الفقه والله اعلم كتاب الصيام
Salem: ننتقل الى المعفوات
Salem: لحظة.
Salem: نعم، بسم الله.
Nizar Mashal: الأحمر
Nizar Mashal: رحمه الله ونفعنا به. وبقوم العلماء العاملين
Nizar Mashal: عن ميتة عدمت نفسا أي دما تسيل
Nizar Mashal: عند شق جزء منها في حياتها عفوي
Nizar Mashal: عما ماتت فيه ولم تطرح فيه ميت ميتة
Nizar Mashal: ولم تغيره فلا تنجسه لخبر البخاري رضي الله عنه إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغسه كله ثم لينزعه،
Nizar Mashal: فإن في أحد جناحيه داء
Nizar Mashal: وفي الآخر شفاء.
Nizar Mashal: ،
Nizar Mashal: مزق
Nizar Mashal: مزادات.
Salem: شفاء هذه الهمزه حقها شفاء
Salem: زاد ابو داوود.
Nizar Mashal: زاد أبو داوود وابن قزيمة وابن حبان،
Nizar Mashal: وأنه يتقي بجناحه الذي فيه. الدا
Nizar Mashal: وفي رواية لابن هاجا احد
Nizar Mashal: احد جناحي الذبابة سم والآخر. شفاء فإذا وقع في الطعام
Nizar Mashal: فتملكوه في
Nizar Mashal: فإنه يقدم، السم ويؤخر الشفاء
Nizar Mashal: وقد يفضي غمسه الى موته لاسيما ان كان حارا فلو فلو نجس لما امر به
Nizar Mashal: وقيس بالذباب ما في معناه مما لا يسيل دمه
Nizar Mashal: نحو الحرابي
Nizar Mashal: جمع حرباء دابة تكون في الرمل وزنبور بضم الزاي ووزغته
Nizar Mashal: كذا الذباب، ودود وكذا الذباب ودود والفراش
Nizar Mashal: جمعة.
Salem: الحراس.
Nizar Mashal: وتوج.
Salem: ودول فراش.
Nizar Mashal: الواو سيدة زائده.
Salem: لا لعله كما قرات ودود والفراش كما قرات.
Nizar Mashal: ودود والفراش لضم بفتح عفو
Nizar Mashal: عن كل منها
Nizar Mashal: غوثة
Nizar Mashal: تن
Nizar Mashal: نملة
Nizar Mashal: قمل تبقته.
Nizar Mashal: وأشار بهذه. الأمثلة إلى أنه لا فرق في الميتة المذكورة
Nizar Mashal: بين التي لا دم لها أصلا كالخنفساء والزمبور والدود وبين التي لها دم من غيرها كالبق والبروح والقمل والقراد
Nizar Mashal: أو من
Nizar Mashal: نفسها أو من
Nizar Mashal: أو من نفسها ولا يسير نحو الحرباء وخرج بذلك نحو الحية والضفضة مما لها نفس سائلة كما سيأتي.
Salem: عفوا.
Nizar Mashal: مما له نفس سائدة كما سيأتي
Nizar Mashal: فوزخة أو ميتة اخرى مما لا نفس لها. سائلة
Nizar Mashal: إن تذبذب
Nizar Mashal: بالمعجمة بأن يضم حلت أجزاءها
Nizar Mashal: انتدوا بالمعجمة بأن اضمحلت أجزاءها في طعام
Nizar Mashal: إطعام
Nizar Mashal: حللنا تناول الكلي لبقائه على طهارته في منقول حجته يعني حجة الإسلام الغزالي في الاحياء وهو موجود في كلام الامام ايضا فعلم تحريم ما يفعله كثير من الجهلة من اراقة نحو عسل او دهن
Nizar Mashal: او سمن ماتت فيه وزره لبقاء ماليته وعدم تنجسه
Nizar Mashal: وحية صححوا وحية صححوا نفسا تسيل لها كفضاع بكسر أوله وثالثه وفتح وفتح ثالثه لغة ضعيفة
Nizar Mashal: نجسة
Nizar Mashal: ما
Nizar Mashal: أن
Nizar Mashal: بجرته
Nizar Mashal: ماتت فيه على الاصل في الميدان.
Nizar Mashal: عن مالك رضي الله عنه.
Salem: كره زيتا.
Nizar Mashal: كره زيت اي كراهته
Nizar Mashal: ثأره بالهمزة وتركها.
Salem: كره زيت فارته بالاضافه زيت فاره. نعم.
Nizar Mashal: زيت زيت فأرته.
Salem: فطارتين.
Nizar Mashal: عفوا زيت فأرة
Nizar Mashal: بالهمزة
Nizar Mashal: وتركه وقعت
Nizar Mashal: بجم
Nizar Mashal: به
Nizar Mashal: بجبه بضم المهملة أو المعجمة
Nizar Mashal: أي.
Salem: إيه.
Nizar Mashal: تمام.
Salem: فما تسمع.
Nizar Mashal: ما رأى إيجاب نزحته لبقائه على طهارته
Nizar Mashal: قال ابن نافع
Nizar Mashal: حين سئل عن
Nizar Mashal: الجباب تكون في الشام تموت فيها الفأر الفتوى طهارة ما
Nizar Mashal: وجود.
Salem: بيجو بشامح.
Nizar Mashal: بجب شام من زيت أو نحوه ماتت فيه فأرة فلا تعب بفأرته وعندنا هذا كله نجس بلا خلاف لأنه مائع تنجس وتعذر تطهيره بخبر أبي داوود وغيره أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تموت في السم، فقال إن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوا
Nizar Mashal: وفي رواية للخطاب فأريقوه
Nizar Mashal: فلو أمكن تطهيره لم يقل فيه ذلك
Nizar Mashal: إن ميتة
Nizar Mashal: عفوا ان ميتة الآدمي بسكون الياء في مائع او ماء قليل حصلت
Nizar Mashal: فطهوره لم يزل
Nizar Mashal: عنه بخلطته
Nizar Mashal: لطهارة ميتة ميتته
Nizar Mashal: ميتتها
Nizar Mashal: لقوله. تعالى ولقد كرمنا بني آدم وقضية التكريم أن لا يحكم بنجاستهم
Nizar Mashal: واه
Nizar Mashal: آه.
Salem: بموته.
Nizar Mashal: بموتهم عفوا بموتهم ولخبر الحاكم على شرط الشيخين لا تنجسوا موتاكم فإن المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا ولخبر الصحيحين أن المؤمن لا ينجس وهو يعم الحي والميت ولأنه لو نجس بالموت لم يؤمر بغسله
Nizar Mashal: كسائر الأعيان الناجسة
Nizar Mashal: وحمل
Nizar Mashal: له
Nizar Mashal: الآدمي الميت في صلاة
Nizar Mashal: لا تصح
Nizar Mashal: إيحاء
Nizar Mashal: آه
Nizar Mashal: لحامله
Nizar Mashal: به من حوى بطنه من رجس بولته أو نحوه لصيرورته حينئذ كالنجاسة الظاهرة بخلاف حمله حال الحياة تأثرا
Nizar Mashal: في دفع النجاسة في حال حياته. عفوا.
Salem: بأن.
Nizar Mashal: حمله حيا لأن الحياة للحياة أثرا في دفع النجاسة.
Salem: تمام على هذه
Salem: طيب بسم الله الرحمن الرحيم يقول انا الان في ميتة الميته التي لا دم لها سائل اذا وقعت
Salem: والماء القليل قال عن ميتة عدمت نفسا نفسا مع المقصود به دما تسيل جزء في حياتها اذا كانت هذه لو قطعنا عضو منها لا يسيل منها دم. قال هذا عفوا، يعني قد راوه في ذلك. عفوا ومسامحه عما ماتت فيه من الماء القليل ومن الماء وبشرط انها لم تطرح فيه حال كونها ميته لو طرحت فيه وهي حيه ثم ماتت،
Salem: فلا يؤثر الكلام أنها لا تطرح في ميتة هذا 1
Salem: الامر الثاني. انها لا تغيره فاذا حصل التغير زال العفو
Salem: قال لنا فلا تنجسوا لخبر البخاري. اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه
Salem: ثم لينزعه ونجعل كله الله أعلم هذه موجوده في البخاري ولا لا فليغمسه ثم لينزعه هكذا الذي هو متذكر في
Salem: في هذا
Salem: بلوغ المرام لم يذكر فليغمسه كله فليغمسه ثم لينزع وانا الان توضيح زياده فليغمسه كله ثم لينزعه يمكن نبحث هل هذه موجوده في البخاري ام لا الحمد لله الان سهل البحث
Salem: ليس مثل الأولين
Salem: لحظة، معكم.
Salem: ،
Salem: معكم لحظة،
Salem: ما وجدت
Salem: هاي، الباري؟ هو هذا
Salem: نعم،
Salem: باب واذا وقع الذباب في أحدكم ما ذكرها كلها
Salem: ثاني هذا أيضا. حديث
Salem: إذا وقع الذباب فيها شراب أحدكم فليغمسه
Salem: ماشي كله أيضا هذه الرواية ثالثة
Salem: بعدها اذا وقع الذباب في ناي احدكم فليغمسه كله موجوده في بعض الروايات تحديث رقمه
Salem: 5,782
Salem: في الاحاديث الاخرى. لا يوجد اذا وقع الدباب باحدكم فليغمسوه
Salem: ثم لينزع هذا الذي لعله ذكرها في بلوغ المرأة
Salem: الرواية دي.
Nizar Mashal: الله يجزيكم، الخير سيدي، فتحت على
Nizar Mashal: على البخاري.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: موجودة في
Nizar Mashal: في نفس الرقم اللي ذكرتموه.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Salem: صرلي أبو
Salem: ثم لينزعوا.
Nizar Mashal: في.
Salem: يناير.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه، فإن في أحد جناحيه شفاء وفي الآخر داء.
Salem: هذه الرواية
Salem: نعم، نفسها. هي
Salem: نعم، وفي الآخرين ثم يطرحوا
Salem: ليست كما هنا الآن
Salem: هنا قال ثم لينزع
Salem: فليغمسه كله هذه الرواية التي هي فليغمسه ثم لينزعه ليست فيها كله
Salem: على الأقل في النسخ الموجودة الآن هي احيانا قد تكون اختلاف نسخ
Salem: هذه يعني تعتبر الان على الان، فليغمسه كله ثم ليطرحه. هذه التي هي موجوده على وجب النسخ
Salem: طيب قال فان في احد جناحيه داء وفي الآخر شفاء وهو داود وابن حبان وزاد بعدها قالوا انه يلتقي بجناحه الذي فيه الداء هذه روايه ابو داوود
Salem: يتجه الاعتماد فيه على الجناح اللي فيه الداء. طيب وإذا وقعنا هذا لو وقع له على العكس هل يغمس، وإلا لا يغمس.
Nizar Mashal: سيدي، كأن رواية فلينزعه يعني فليرمسه كله ثم لينزعه موجودا عند أبي داوود.
Salem: لكن الان هو نسبها للبخاري، صح؟
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: نعم.
Salem: وأود أن.
Salem: تمام.
Salem: وأيضا قد يكون هناك اختلاف في النسخ يعني في النسخ الصحيح البخاري مختلفة تجدها أحيانا.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: طيب وهل يغمس
Salem: غير الذباب او لا في ذلك؟ خلاف انه يعني يظهر من الخبر السابق ندب غمس الذباب وظهر ذلك انه لا ياتي في غيره بل لو قيل بمنعه فان فيه تعذيبا بحاجه لم يبعد
Salem: ثم رأيت الضمير يصرح بالند وبتعميمه، قال بأن هذا كله يسمى ذباب
Salem: من هذه الناحية قال انه الشيخ بن حجر انه لم يوافق على انه يمس لو كان غير لو كانت جراده مثلا وقعت هل يغمسها انها مثل الذباب يقول الشيخ بن حجر لا
Salem: وان غيره هناك الدميمي قال نعم، بانه هذا كله ذباب هذه تسميه شاذة لم يعول عليها مع انهم نزلوا الجراد منزله الذباب بالنسبة للعفو عن وليمة العفو عن وليم الذباب يشمل ما في ذلك الجراد. ايضا
Salem: طيب
Salem: قال لنا بعد ذلك وفي روايه لابن مائده احد جناحي والاخر شفاء رحمه الله يقول ان هذا شفاء لذلك السم وليس شفاء من امراض اخرى؟ لو كان جاء شخص واخذ بالجناح وقال ان الجناح الذي يتكئ عليه هو الجناح الايسر هذا الذي فيه. الداء
Salem: يعني هذا عدو هذا يعني يبحث عن الضرر يعني عنده معرفة بأن هناك ضرر، فإنه يتجه بجناحه الذي
Salem: قال او ان هذا شفاء انما يكون شفاء لذلك السم ليس شفاء لشيء اخر قال فاذا وقع في الطعام فانقلوه فيه يعني انقلوه معناه اغمسوه فانه يقدم السم او السمع ويؤخر. الشفاء وقد يفضي غمسه الى موته. وهذا دليل على انه لو مات انه لا يعتبر نجاسة لاسيما ان كان حارا فلو نجسه لما امر به
Salem: وقيس بالذباب ما في معنى مما لا يسيل دوم يعني باعتبار ليس من مسماه وانما بالقياس عليه
Salem: طيب ثم قال انا مثل لنحو الذباب نحو الحرابة يم حرباء دابة تكون في الرمل معروفة. هذه الدابة وكذلك هي ليست وزخ. هذه الحرابة التي تكون في نوعها يسمى اليوماس عندنا وزنبور
Salem: ووزغته الوزغه كذا الذباب وودود كذلك والفراشه مع فراشة وليس دود الفراش ودود والفراش عفو عنها كل مثل ايضا برغوثة نملة جمل كلها كبقته عفو عنها.
Salem: وهذه كلها لا فرق بين الدم التي ليس لها دم اصلا مثل الخنفساء والزمبور والدوده التي لها دم من غيرها امتصته مثل البق والبرغوث والغمل والجراد هذه فيها. دم لو قتلتها اخرج منها دم، لكن هذا ليس دم عند شق عضو منها
Salem: وإنما هي
Salem: وانما هذه الدم امتصته مما وقعت عليه من انسان او حيوان
Salem: قال ولا يسيل دم نحو الحرباء وخرج بالحرب وامثالها نحو الحيه والضيف هذا له نفس سائله وكذلك ايضا الفار حيه فقال كما سياتي في كلامه حتى قال فوزغه
Salem: انت تذوب يعني او ميتة اخرى ان اضمحلت اجزاءها طيب الان لم يحكمنا كيف بالنسبة للاكل؟ هل ناكلها؟ ايضا قال في الطعام القطري مثل هذا هي الحاجه. العمليه ربما هذه حاجة نادره لكن حصلت في بعض اقاربنا وزغه سقطت في القدر وهم لا، يشعرون بها
Salem: الصورة العملية لهذا هو العسل العسل يموت فيه النمل يدخل النمل ياكل العسل فيغرد فيه ويموت وهذا العسل مختلط بالنمل. هل يجوز ان تتناوله والان باقي على طهرته ويجوز تناول النمل بالتبع للعسل
Salem: تبعا للعسل. قال حل لنا تناول الكل في منغولي حجته حجه الاسلام الغزالي فيطلق عليه حجه الاسلام على الامام الغزالي رضي الله عنه في الاحياء
Salem: وهو موجود ايضا في كلام الامام يعني امام الحرمين قبل الامام الغزالي قد تعرض الى هذه المساله قال فترتب على هذا تحريم ما يفعله كثير من الجهله من اراده نحو عسل او دهن او سمن ماتت في وزغه حرام عليه لبقاء ماليته.
Salem: الان هذا حرام هو ليس مجبر على ان يتناول ان يتناول هذا، ولكن بإمكانه أن يبيعه أو يعطيه لاحد، لكن بشرط أن يخبره بأن هذا فيه سواء كان يبيعه أو لعله حتى ما كان يبيعه
Salem: يعني لو كان شخص قدم لك عسل، وهذا العسل هو ما رغب ان ياكله لانه مات فيه وزغه ولا يستطيع ان ياكله وقدمه اليك من دون ان يخبرك فاكله لعله والله العظيم يكون اثما
Salem: لأنك لو علمت بحاله لم تأكله كالذي يأتي لك بطعام قد أكل ويأتي لك ببقايا الطعام ويأتي لك بصورة أن هذا الطعام جيد، فهذا يكون حرام اذا كان واقع الحال لو علمت بحاله أنك لن تأكله.
Salem: فهذا يكون سبب للتحريم اما يعني كونه في غش تبيعه او حتى ما كان في غش لكونه الان لو علمت بواقع حالك لن تتناوله سيكون حرمة من هذه الجهة.
Salem: طيب لكن لو وصلنا ان هذا العسل لا يرغب فيه احد ابدا هذا الكلام انه لا تزال ماليته باقيه اذا كان يرغب في احد لكن لو بحثنا لا يرغب في احد نرجع الى الحيوانات يعني لو كانت الحيوانات يمكن ان تاكله نقدمه مثلا للدجاج وياكل هذا العسل فصارت المالية لا تزال باقيه فيه والدجاج لا يتجذر من هذا وانت ل 6 ملزما ان تخبر الدجاج
Salem: وزخر طيب هنا مساله من هذه المسألة جاءت مسألة أخرى جاء سؤال فيها. وهو انه في بعض المطاعم يقال والله اعلم انهم يأتون بقطعة لحم ثم يضعون عليها قشرة من الذهب ثم ياكلها الانسان؟ هل هذا جائز أو هو من اتلاف المال؟
Salem: انا احب ان اسمع ما عندكم ثم نتناقش المسألة السؤال كما هذا لعلكم سمعتم بهذا يطعم للحم او كيك ويوضع عليها قشرة من الذهب الخالص ثم ياكل مع اللحم
Salem: يقال بانه ينفع
Salem: تفضلوا.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: إيه
Nizar Mashal: سيدي يعني
Nizar Mashal: الذي
Nizar Mashal: يعني الذي اعرفه لكن من غير تدقيق وانما يعني معرفته مما سمعت
Nizar Mashal: ان الامر هو من باب المباهاة والمفاخرة والمغالاه ونحو ذلك
Nizar Mashal: وليس من باب
Nizar Mashal: الطعم وإنما المقصود أنهم جعلوا ذهب
Nizar Mashal: شيء رقيق جدا بحيث يمكن ان يؤكل او نحو ذلك
Nizar Mashal: آه
Nizar Mashal: يعني ليس
Nizar Mashal: طبعا سيد مو راي وانما فقط من باب ان نعرض عليكم
Nizar Mashal: يعني ليس من غرض الذهب ان يؤكل
Nizar Mashal: فيخلط مع مثل هذا بخلاف لو كان مثلا
Nizar Mashal: اذا قلنا انه شيء لاصلاح الطعام او نحو ذلك
Nizar Mashal: والله أعلم.
Salem: تمام هذا آخر معاون إضافة أو تعليق.
داود: يعني شيخنا بارك الله فيك كما تعلمنا منكم
داود: ان هذا اذا كان فيه غرض مقصود ولم يكون فيه ضرر عليه على الاكل
داود: في الأصل العلم هو
داود: يعني مباح.
Salem: طيب تمام لنفرض هكذا لو اكله بغرض المباهاه من اجل ان يرى الناس انه معه نقود وياكلوا هو ايضا فيه نفع نفع لجسمه او يتلذذ بطعمه لو اكل مذاق يعطي الطعام مذاق كما قال اخونا نزار لو كان هذا مثل البهارات، يعطيها
Salem: فهل ايضا جائز أكله مع كونه الآن خيله او مباهاة.
داود: يعني شيخنا المباهاه الجهه يمكن المباهاه
داود: تعرض حتى للعبادة،
داود: فهذا لا يؤثر على فعل العبادة أو على فعل المباح
داود: سيكون هو ربما ات بالمباهاه، لكن ليس بالتناوب والله اعلم.
Salem: نعم، هو كذلك يعني هذه المباهاه والفخر والخيلاء لا ما تجعل نفس الطعام هو المحرم. لان نحن ننظر الان الى الطعام من جهه كونه اتلاف مال كما لو كان شخص ياكل لحم في ناس ياكلون اشياء اخرى من اجل ان يشعر الناس ان معه. نقود هذا ما يجعل نفس الاكل المحرم الحرمه بعد ذلك كسر قلوب او كسر خواطرهم او نحوها من هذه القصد كونه يقصد ذلك.
Salem: فكما قلتم هو الذي يبدو والله اعلم بانه جائز اكل بالشرطين الذي ذكرتموهما
Salem: أولا أن يوجد نفي
Salem: والأمر الثاني أن لا يوجد ضرر لأنه لو ما كان نفع لا يدق له طعم الطعام يعني من ذلك أيضا. النفع ان يجد لذة
Salem: مثل البهارات الان البهارات نضعها في الطعام تزين الطعام وتعطيه نكهه يجعله نستلذه اذا ما كان يستلذ بهذه الطريقه فاذا كان الذهب هذا يعطي اللحمه زياده طعم فيكون جائز من هذا وكما اننا يمكن للانسان ان ياكل بعدما شمع الان جاب فاكه لم يعد يضيق ياكلها لكن مثلا هو يتلذذ باكلها او ياكل حلاوه بعد الغداء
Salem: هذا ائتلاف مال لانه لن ينتفع به لان جسمه قد امتلأ، لكنه هو يتلذذ بها. فإذا كان التلذ هذا غرض مقصود
Salem: يعني ليس مجرد اكل حجاره.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: سيدي، عدت الان الى بعض المصادر
Nizar Mashal: شرائح الذهب هذه التي توضع على الطعام هي شرائح رقيقة جدا عديمة الطعم وعديمة الرائحة
Nizar Mashal: وتستخدم يعني هذا يعني نتكلم عن موضوعات ونحو ذلك أنها تستخدم لإضافة مظهر
Nizar Mashal: يعني مظهر لبعض الاطباق والحلويات يعني مظهر نوعا ما فخم او نحو ذلك
Nizar Mashal: فهذا الامر فيها فما قصدت سيدي، انها تحرم من حيث المباهاه وانما قصدت ان الغرض من استخدامها هو المباهاه وليس انها تؤثر في الطعم او نحو ذلك.
Salem: وانا هكذا فهمت من كلامك انا ما قلت انت انها حرام. لاجل. انت بينت واقع الحال.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: كلامك مظبوط ما عليك غبار فيه.
Nizar Mashal: الله يكرمكم، سيدي، عدت للتاكد من هذه المعلومه. انها لا تؤثر لا في الطعم ولا في الرائحه.
Salem: تمام اذا وصلنا الى درجة. انها لا فائده من اكلها الجسم الواقع، انه لا ينتفع بالذهب
Salem: ولا يتضرر ايضا ولا انه يجد الانسان مذاق له فحينئذ سيكون هذا اتلاف مال ولعله لا نظر لكونه هذا يعطيها منظر جمالي
Salem: لأن منظر جمالي هذا ربما يجعلها شبيهة
Salem: حرم علينا الاكل في الذهب والفضة صار الان يعطي منظر
Salem: يعني هذا هو لا نقول بانه حرام حرام لكونه انيه لا لكونه انيه وانما حرام لكونه هذه منفعه غير مقصوده يعني كونه يعطي منظر جمالي فقط هكذا. هذه يعني ربما يكون هذا منظر غير مقصود بخلاف بعض الاطباق لما يوضع بعض الزنجبيل او الاشياء هذه يعطيها منظر جمالي منظر هو ذاته
Salem: فربما يكون هذا مقصود وهذا بالنسبه لغير الذهب غير مقصود لان هذا ذهب قيمه عاليه في زينه تافهه
Salem: فيكون حرام لعله حرام من هذه الجهه اما اذا وجد نفع في غرض مقصود ولم يكن هناك ضرر فلعله جائز والله اعلم
Salem: جزاكم الله خير وهذا الذي تلخص عندي وانتم ايدتموه بالمناقشه.
Nizar Mashal: الله يجزيكم، الخير، سيدي، استفدناه منكم طرحتم شيء من هذا الله يجزيكم الخير علينا.
Salem: الله يحفظكم
Salem: قالوا حيه صححه انها تسيل لها وكما سبق الكلام فيها بانه يسيل منها دم وقال انه سياتي في كلامه حيه صححه ان تسيل لها دم مثل الضفدع الحيه والضفتع يسيل لها دم فاذا اذا ضفت نجست ماء بجرته اذا وقعت في ماء قليل تنجس الماء وهذا بجرته ماتت في الاصل في الميتات عن مالك كره زيت
Salem: زي جفاره عن مالك منقول رضي الله تعالى عنه ان الزيت الذي تموت فيه الفاره ليس حرام وانما مكروه فقط بجبه. يقول انا بضم الجيم بضم المهمله المهمله يعني بحبه او المعجمه هو نفسه الجب والحب يعني الزير
Salem: فماتت فيه ما رأى ايجاب نزحته ما راى انه واجب ان تخرج هذه الفاره لانها باقية على الطهارة.
Salem: قال ابن نافع
Salem: كانه هو ايضا من علماء المالكيه قال ابن نافع حين سئل عن الحباب او الجبال
Salem: هذا الجمع جب يعني تكون في الشام تموت فيها الفاره الفتوى. طهارتما بجب شام
Salem: الجب الشامي قال مثل الخابية يعني
Salem: بالصهاريج صهاريج الذي يوضع بها الزيت كانه صهاريج كبيره يوضع فيها الزيت ونجد بعد ذلك فيها الفار
Salem: فهذاك لنا وطهر
Salem: وعندنا المذهب بأن هذا الفاره مما يسيل دمها عند شج عضو منها، بل قد جاء النص فيها في حديث النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الفاره تموت سمن فقال ان كان جامدا فألقوه وما حوله الكلام ان كان جامدا القوه وما حولها
Salem: وان كان لا ما هو جامد هو سائل
Salem: قال بعدين وإن كان معي عم فلا تقربوا
Salem: وفي روايه الخطاب. فأريدوه، فلو امكن تطهيره لم يقل في ذلك.
Salem: وعندنا المذهب انه لو تنجس الماء تعذر تطهيره وقيل يطهر الدهن بغسله عندنا بان الدهن بخصوصه يطهر بغسل هذا ليس معتمد معتمد سواء كان زيت او كان اي ماء اخر يكون الان لا يطهر
Salem: قال ان ميتة الآدمي في ماء حصلت فظهره لم يزل عنه بخلطته. هذا الكلام يقول له واما ميتة الادمي الآدمي هذا طاهر فلو مات.
Salem: ولا فرق في ذلك بين المسلم والحي بين المسلم والكافر بين كونه جثته طاهره قال لو مات هذا الادمي في مايع او في ماء قليل فيبقى على الطهر اذا هو يبقى على ان هذا طاهر لان الانسان حي ولقد كرمنا بني ادم
Salem: ولكن قال لنا وحمله مع كون الادمي الميت الطاهر كمال الادمي الحي طاهر قال حمل الميت الادمي في صلاه لا تصح لحامله حامله لا يصح ان يصلي حامل له لماذا لما حواه بطنه من رجس دولته لما الان هو حامل لنجاسه موجوده في بطن هذا الانسان
Salem: او بوله موجود فيه وبخلاف ما له حمله حيا لان للحياه اثرا في دفع النجاسه. لكن لما يصير ميت صارت كالجثه والان عندما يكون جثه هو حمل النجاسه الموجوده بالداخل ويضر
Salem: الحمد لله النجاسه في الصلاه حمل النجاسه المباشره. والموضوعه بداخل، شيء، وهذه نجاسه موضوعه بداخل الانسان اذا كان ميتا لكن عندما يكون حي لا نقول بان النجاسه الموضوعه فيه، لا نعتبر حياته الان لان للحياه اثرا في دفع النجاسه نقف على قوله وقل انت
Salem: الخل يعني وكن أنت جوازا نقع الخل
Salem: طيب ياتي ان شاء الله المرة القادمة
Salem: والله أعلم
Salem: صلى الله عليه وسلم
Salem: سبحان الله
Salem: تفضلوا.
Tashfeen Ekram: سيدي، بالنسبة لمسألة إتلاف المال؟ هل ننظر إلى يعني الهدف والمقابل يعني قيمة المال يعني يوجد اليوم أشخاص لهم يعني كثرة الفلوس. ويعني حتى لا لا يهم يعني لو أطلق المليون دولار لا يضره،
Tashfeen Ekram: لكن هذا كثير لكن لو كان حدث بسيط، ولكن قيمة المال غالية.
Salem: هو لا ينظر لقيمه المال ولا لغناء الشخص ولا لفقره وانما ينظر الى الغرض الذي يعني يصرف فيه هذا المال هل هو يعتبر اتلاف او ليس اتلاف نعتبره هل هذا غرض؟ صحيح؟ يعني اذا اتلفنا في شيء هل هذا يعتبر غرض او ليس غرض فاذا كان غرضنا حتى كثير
Salem: مثلا كان جاء سؤال من بعض الاخوه في مصر كان يقول ان هناك بعض النساء عندهم تغتسل في بانيو يعني في حوض باللبن هل هذا جائز؟ او لا
Salem: فلما ذكرت هذا السؤال في مجلس الافتاء كان الشيخ محمد الخطيب الله يذكره بالخير حفظه كان يقول بان هذا غير جائز وقال لنا بانه يجوز غسل الايادي بنحو ماء بطيخ وملح ونحوها. قال هذه تعتبر كالمحجرات يعني حاجه بسيطه
Salem: لا مثل اللبن
Salem: وبدا لي والله أعلم أن هذا رأي له وأنه على الذي يتخرج على المذهب أنه جائز
Salem: ورايت في جلائد الخرائط في مره من المرات انه جوز لنا العسل وغيره المقصود ان يكون له غرض. وهذا الغرض للنساء ان يجعل بشرتها كبشره الاطفال يعني تلين البشره اذا كان هذا وجائز فهو يجوز لها ان تفعل ذلك ثم بعد ذلك، بعدما يبقى في جسدها لم يكن حكمها حكم اللبن وانما حكمه حكم الفضله فيجوز اخراجه في ماء المجاري مثلا الان بعض النساء قد تضع على شعرها
Salem: مثلا بيض او تضع لها زبادي او شيء من أجل،
Salem: افاده الشعر. فهي لم تضعه عبث وانما وضعته لاجل الاستشفاء او لكونه ليعطي حاجه احسن، فهذا مما سخره الله سبحانه وتعالى ياكله الانسان او ينتفع به فخلاصه الجواب على السؤال انه لا، نظر الى غناء شخص ولا الى فقره ولا ما كان المال كثيرا ولا اذا كان المال قليلا ولا ما اذا كان هذا من العسل او من الملح المدار على ان هناك غرض لاتلافه
Salem: ويبقى عندنا ما هذه الحاجة العملية الأكثر ما يبقى من الطعام
Salem: شبعت والحمد لله باقي طعام وهذا الطعام لو بيت الطعام عندك في ثلاجه. ماذا تفعل الان؟ تاكله؟ لا ترغب في اكله ان تعطي احد لا تجد من ياخذه منك
Salem: وتريد ان تقوله فوق طاقتك يعطيك بعد ذلك سمن الا من اكل البواقي والزوايد من الطعام.
Salem: نقوم نتكلف ونتغصبها حتى لا نرميها فماذا كيف الحل وبدا للعبد الفقير ان الحل؟ في هذا؟ انه ما داموا طعام يعني صالح للاكل. لا يجوز رميه
Salem: لا يجوز رميه لانه صالح للاكل لكن يمكنك ان تضعه حتى خارج الثلاجه لا تقصد بذلك. اتلافه انما لاجل ان تتناوله في وقت اخر فاذا تعطل قبل ان تاكله فيمكنك ان ترميه بعد ذلك يصير الان غير صالح للاكل لكن تاخذه مباشرة وترميه وهذا كله. اذا لم يوجد حيوان يمكن ان ياكله
Salem: اذا كان معك اغنام او معك هذه فتقدم له هذا الاطعام لا ترميه مع وجود اغنام او دجاج يمكن ان تاكل هذا الشيء والله اعلم
Salem: أيوه
Salem: طيب ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.